jantung sepak bola berdetak kembali. Setelah lama terhenti akibat imbas dari pandemi virus corona Covid-19 yang melanda dunia membuat banyak tatanan di muka bumi ini berubah. Roda kompetisi sepak bola pada banyak negara di dunia berhenti, jeda musim kompetisi dilakukan pada beberapa liga top Eropa, juga liga sepak bola Asia, Amerika Selatan termasuk di Indonesia.

Sejak 17 Mei 2020 denyut jantung sepak bola berdetak kembali dengan berputarnya roda kompetisi liga sepak bola Jerman atau Bundesliga. Salah satu liga top dunia, Bundesliga melanjutkan kembali kompetisi dengan mempertandingkan laga pekan 26 dengan menerapkan protokol ketat.

Saat kompetisi sepak bola memasuki masa jeda atau berhenti seperti pada Liga Prancis, Liga Belanda, Liga Belgia, dan Liga Skotlandia dengan tidak melanjutkan roda kompetisi. Bahkan Liga1 Prancis walau belum seluruh pertandingan usai telah menetapkan Paris St Germain (PSG) sebagai juara musim ini.

Terhentinya roda kompetisi, berimbas pada berita olahraga khususnya sepak bola yang disajikan media massa baik surat kabar, media daring atau media elektronik. Media massa kesulitan atau mendapat pasokan berita serunya pertandingan sepak bola di stadion Santiago Bernabeu atau dari stadion Anfield.